La Universidad Autónoma de Madrid (UAM) es una universidad pública española ubicada en Madrid y fundada en 1968.2​

La UAM es una de las seis universidades públicas de la Comunidad de Madrid junto a la Universidad Complutense de Madrid, la Universidad Carlos III de Madrid, la Universidad Politécnica de Madrid, la Universidad de Alcalá y la Universidad Rey Juan Carlos.

Situada sistemáticamente en los primeros puestos de los rankings por su excelencia docente e investigadora, la UAM es la Mejor Universidad de Madrid y la segunda de España según el QS Ranking 2022 y está entre las 400 mejores universidades del mundo según el Academic Ranking of World Universities (ARWU) o Ranking de Shanghái 2021.

Al igual que la Universidad Autónoma de Barcelona y la Universidad de Bilbao (posteriormente llamada Universidad del País Vasco), la Universidad Autónoma de Madrid nació gracias al Decreto-Ley 5/1968 aprobado por el Consejo de Ministros.3​ Esta reforma fue llevaba a cabo por el entonces Ministro de Educación y Ciencia, José Luis Villar Palasí, para permitir una reestructuración universitaria. Su denominación oficial como "Universidad Autónoma de Madrid" aparece en una Orden del Ministerio de Educación y Ciencia de 13 de agosto de 1968.4​

La UAM se creó para paliar el problema de la masificación en las aulas universitarias. Su emplazamiento fuera de la ciudad de Madrid se debe a la voluntad de dispersar a los estudiantes para reducir sus protestas en contra del régimen de Francisco Franco. De hecho, el Campus de Cantoblanco está en el norte de la ciudad de Madrid, en el campo, porque llegado el momento podría ser fácilmente tomado por las fuerzas de seguridad.
